---
title: "一位老兄的人生箴言"
description: "这是一篇文章"
date: 2025-12-28
image: "/images/posts/01.jpg"
categories: ["misc"]
authors: ["ym"]
tags: ["diy", "toy"]
draft: false
---

已过不惑之年的我，人生阅历虽谈不上丰富，但因生于贫苦人家，少不了遭遇坎坷曲折，体验世态炎凉、阅睹众生百态，也取得了一定的成就，于是乎对人生有所感悟。兹略表一二，与诸君共勉。

1．要相信天生我材必有用。每个人都有自己的长处和优点，都有自己独特的一份价值，只要勤奋努力，发挥自己的长处，利用自己的优点，总会有所成就，对社会有所贡献的。

2．不仅仅是为自己而活着。我们每个人的身体和生命受之于父母，有兄弟姐妹、亲人朋友、邻居同事、长辈后代，我们的生命中时刻都离不开家人和朋友， 离不开社会。所以，我们要认真地活着，这不仅是为自己活，也是为自己的亲人活，为关心你、牵挂你的所有人活。一个轻视自己生命的人，可以说是极端自私的 人，对自己、他人和社会都不负责任的人。

3．努力了，就没有后悔。谋事在人，成事在天。只要自己努力了，没有错过你面前的每一个机会，你就对得起自己，即使失败也无怨无悔。人生重在态度，重在过程，结果都是次要的。

4．做最好的准备，做最坏的打算。凡事预则立，不预则废。成功与收获总是垂青于那些有充分准备的人。所以未雨要绸缪，笨鸟要先飞，不要打无准备之 仗。当然，许多事情是人算不如天算，计划赶不上变化，最后的结果往往难以预料，所以要对你所做的任何一件事做各种可能的预测，以便能采取应急措施，并能从 容面对任何可能的结果。

5．做人要有自己的原则和底线。无规矩不成方圆。人不能太放纵自己，无论遇到什么情况，受到多大诱惑，遭遇多大困难，都要守住自己的底线，坚持自己做人的原则，否则会阴沟翻船，后悔莫及。

6．多一点慈善之心。这个世界上有太多的苦难，有太多可怜无助的人，按圣经上说，他们都是你的兄弟姊妹，需要你的关爱和帮助。当你有能力去帮助他们的时候，就应该力所能及，给他们一点温暖与爱心。这样，当你也需要帮助的时候，别人也会来帮助你。关爱他人，也是在关爱自己。

7．自己活，也让别人活。己所不欲，勿施于人。他人的利益与生命应该得到同样的尊重，不要只为了一己之利而以邻为壑，你死我活，幸灾乐祸，把自己的幸福建立在别人的痛苦之上，其结果往往适得其反。（英语格言是live and let live.今日之共匪基本上是只顾自己活和活得花天酒地，基本上不顾平民百姓的死活，所以被overturn和垮台是迟早的事）

8．付出才有收获。不要总想着天下会掉馅饼，也不要只看到贼吃肉，看不到贼挨打，成功总是在艰辛和付出之后。靠自己脚踏实地、努力打拼取得成功总会比靠投机取巧、靠运气、靠他人不劳而获要光彩、有意义。

9．功名利禄身外物，健康活着就是最大的幸福与快乐。人生在世几十年，荣华富贵、功名利禄如过眼云烟，生不带来，死不带走。所以对这些身外之物不要 太执著，否则身受其累，深受其害。但身体是自己的，身体健康比什么都重要。在忙于工作与事业的同时，要注意身体的锻炼与健康的保养。有健康的身体，才能延 续自己的存在，才能享受快乐与幸福。

10．辩证看问题。世界上没有绝对的事情，也没有永恒的东西。看问题要一分为二，要辨证地看，要用发展的眼光看，否极则泰来，坏事可能变好事，好事 可能变坏事。许多事情，在当时看来可能是坏事，但事后回过头来再看可能就不一定是坏事，甚至可以说是一件好事，反之一样。三十年河东，三十年河西！历史上 不是有越王勾践灭吴、司马迁受宫刑著《史记》吗？我们不是常说生于忧患、死于安乐吗？

11．既要唯物，也要唯心。唯物主义与唯心主义斗争了几千年，至今也没有决出个胜负。我想，存在的就是合理的，简单地肯定一方而否定另一方是不明智的。相信一点超自然的力量未尝不可，或许能给你带来意想不到的收获。

12．永远保持一颗年轻的心态。生理的年龄任何人是无法抗拒的，但心理应该永远保持年轻。心理年轻的人，往往朝气蓬勃，活泼开朗，精力充沛，热爱生活，还能抗拒生理的衰老。老顽童胜过小老头啊！

13．活到老，学到老。人生犹如一大课堂，社会就是知识的海洋，有学不完的知识，用不完的智慧。所以，人一辈子都要做学生，活到老，学到老；向书本 学，向他人学；从实践中学，从社会中学；学知识，学做人。毛泽东曾经说过，他一日不学习，赶不上少奇同志。古人云，不进则退！每个人都要有危机感，时刻保 持进取心。如果不思进取，就随时被淘汰的可能。如果放松学习，不充实自己的头脑，就会变得空虚无聊，人生的质量就要打折扣。

14．孝敬好父母。父母是生命之源，是对自己孩子最无私的人，为了孩子，父母可以献出一切，包括自己的生命。孝敬父母应该是人的本能，是你的美德。在孝敬父母中你能得到快乐，并在你也为人父（母）时得到同样回报。

15．凡事三思而后行。要谨言慎行，思前想后，运筹帷幄，心中有数，切忌一意孤行，孤注一掷，卤莽草率。
